# 变形度对退火态Nb-W-M...材金相组织和力学性能的影响_王峰

<!-- source: D:\总文献\变形度对退火态Nb-W-M...材金相组织和力学性能的影响_王峰.pdf -->
<!-- file_sha256: 76ccbab78694f5b7e9080c93dd7ad18e53ef9432730f7e8ad99da50a7c123b44 -->

## Page 1

2010
年
4
月
Apr.2010
第
27
卷第
2
期
Vol.27 No.2
硬 质 合 金
CEMENTED CARBIDE
!!!!
"
!
"
!!!!
"
!
"
工艺技术
变形度对退火态
Nb-W-Mo-Zr
棒材金相组织和
力学性能的影响
王 峰 郑 欣 张小明 王东辉 夏明星 张于胜 李中奎
（
西北有色金属研究院
，
陕西西安
710016
）
摘 要
对采用相同加工工艺制备的
4
种不同规格
NbW
合金棒材进行退火热处理
、
金相
组织观察和室温力学性能的测试
。
实验数据表明合金的金相组织在热处理前后由锻造态
的流线形向完全再结晶形态转变
，
1 350
℃
是
NbW
合金最低再结晶温度
。
晶粒度随变形
量的增加而减小
，
当
Φ
31
棒材的变形量达到
89.7%
时晶粒度为
43.55
μ
m
，
同时抗拉强度
值达到最大值
505 MPa
，
拉伸延伸率为最小值
29.5%
。
关键词
铌合金
；
变形度
；
金相组织
；
力学性能
Deformation effects on Metallurgical Structure and Mechanical Property of
annealed Nb-W-Mo-Zr Alloy Bars
Wang Feng Zhen xin Zhang Xiaoming Wang Donghui Xia Mingxing Zhang Yusheng Li Zhongkui
(Northwest Institute for Non-ferrous Metal Research, xi'an Shaanxi 710016, China)
ABSTRACT
Niobium alloy bars with different diameters were obtained by forging process and annealed at 1 350
℃
. Metallurgical
structure and mechanical property were also obtained using metalloscope and tensile test. The experimental results show that the grain
size decreases when the predeformation increases, and the grain size reachs 43.55
μ
m when the predeformation increases to 89.7 %.
NbW alloy bars whose diameter is 31 mm shows the lowest elongation 29.5 %
，
and the highest tensile strength 505 MPa.
KEY WORDS
Niobium Alloy; Predeformation; Metallurgical Structure; Mechanical Property
作者简介
：
王峰
（
1981-
），
男
，
硕士
，
助理工程师
，
西北有色金属研究院
。
Email: wangzixingyue@163.com
通讯联系人
：
李中奎
(1969-)
，
男
，
博士
，
教授
。
doi
：
10.3969/j.issn.1003-7292.2010.02.008
铌合金在所有熔点超过
2 000
℃
的高温耐热金
属中最易加工成形
，
且密度最小
。
铌合金从通 讯卫
星 到 人 体 成 像 设 备 都 有 着 广 泛 应 用
，
在 航 空
、
航 天
与核工业中也是高温结构件的重要候选 材料之一
，
可用来制造火箭发动机
、
天
-
地往返飞船以及核反
应堆的关键部件
[1-2]
。
20
世纪
60
年代以来
，
国内外研
制开发了许多高温铌合金
。
高温应用铌合金目前主
要有
C-103
，
Nb-1Zr
，
PWC-11
，
WC-3009
，
FS-85
等
。
金 属 材 料 的 强 度 和 塑 性 是 两 个 重 要 的 力 学 性
能
，
它决定了零构件的加工成形的工艺性能
，
同时也
是零构件的重要使用性能
。
金属材料的力学性能是
结构敏感的
，
它和材料的组织和结构有密切关系
。
变
形度和退火温度是能够影响材料组织结构和力学性
能的两个非常重要的参数
。
合理的控制实验参数对
于制定正确的退火工艺及保证合金的性能具有重要
的现实意义
。
西北有色金属研究院成功制备了单相

## Page 2

第
27
卷
固 溶 体
NbW
合 金
[3-4]
，
本 篇 论 文 主 要 讨 论 了 变 形 度
对退火态
NbW
合金金相 组织和室 温力学性能 的影
响
。
1
实验方法
通过熔炼挤 压制备
Φ
97 mm
的
NbW
合 金 挤 压
棒
，
其主成分元素见表
1
。
NbW
合金属于单相合金
，
单相合金锻造性能较好
，
锻造能够使粗晶粒破碎
，
疏
松和孔隙被压实
、
焊合
，
内部组织和性能达到较大的
改善
[5]
，
因此选用锻造法制备
NbW
合金棒材
。
合金锭首先在箱 式 电 阻 炉 中 加 热 到 一 定 温 度
，
随后使用热加工自由锻的方法成形
，
即使用空气锤
对 合 金 锭 拔 长
，
然 后 让 其 空 冷 到 室 温
，
分 别 得 到
Φ
25
、
Φ
31
、
Φ
45
、
Φ
60 mm
四 种 不 同 规 格 的 棒 材
。
在
棒材轴向上分别取样
，
按国标
GB/T 13239-2006
加
工成圆棒状拉伸试样
、
金相试样
。
拉伸试样
、
金相试
样 在
1 350
℃
进 行
1 h
退 火 处 理
。
使 用
Olympus
PMG3
光 学 金 相 显 微 镜 进 行 系 统 的 金 相 组 织 观 察
，
在
MTS810
材 料 试 验 机 上 进 行 准 静 态 拉 伸 试 验
，
拉
伸试验进行至试样拉断
。
变形度是衡 量材料塑性 变形程度的 实验 参 数
，
计算方法见公式
（
1
）：
ε
= (
S
0
－
S
)/
S
0
×
100%
（
1
）
其中
ε
是变形 度
，
S
0
表示初始 棒材的 截 面 积
，
S
表示棒材锻造后的截面积
。
2
实验数据及讨论
表
2
是按直径区分的
4
种不同规格棒材的变形
度
，
这里计算得到的是棒材总变形度
。
小直径棒材对
应大变形度
，
大直径棒材对应小的变形度
。
2.1
变形度对退火态
NbW
合金金相组织的影响
图
1
给出了退火处理前
4
种规格锻造棒材的横
向 金 相 组 织
，
其 中 图
1 (a)
、
1 (b)
、
1 (c)
、
1 (d)
分 别 对 应
Φ
25
、
Φ
31
、
Φ
45
、
Φ
60
棒材的金相组织
。
锻造态组织
表
1 Nb-W-Mo-Zr
合金的主元素成分
%
w
(W)
4.95
w
(Mo)
2.43
w
(Zr)
1.71
w
(Nb)
余量
表
2 4
种不同规格棒材的总变形度
%
Φ
25
93.3
Φ
31
89.7
Φ
45
78.4
Φ
60
61.7
(a)
Φ
25
；
(b)
Φ
31
；
(c)
Φ
45
；
(d)
Φ
60
图
1
锻造态
NbW
合金的横向金相组织
王 峰 郑 欣 张小明 王东辉 夏明星 张于胜 李中奎
：
变形度对退火态
Nb-W-Mo-Zr
棒材金相组织和力学性能的影响
a
b
c
d
103
· ·

## Page 3

硬 质 合 金
第
27
卷
均以流线形组织为主
，
锻造使得合金塑性变形
，
晶粒
沿变形方向拉伸
。
黑色部分的形成是由于光线在浸
蚀样品表面的漫反射形成
，
黑色区域 也是形变集 中
的区域
。
白色区域可以观察到晶 粒存在
，
这些 晶粒
是在合金热加工过程中由于 动态恢复再 结晶形成
，
黑 色 白 色 区 域 相 间 分 布 说 明 合 金 塑 性 变 形 和 动 态
恢复再结晶同时进行
。
图
2
给出了
1 200
℃
下保温
1 h
退火试样的金相
照片
，
棒材组织不同程度的存在加工流线组织
，
即
1
200
℃
的退火温度是偏低的
。
黑色形变区域从
Φ
25
棒
材至
Φ
60
棒材呈明显增加的趋势
。
Φ
25
、
Φ
31
棒材的
晶粒尺寸小于
Φ
45
、
Φ
60
棒材
。
Φ
60
棒材的晶粒度大
约
100
μ
m
，
这是由于变形程度较小时
，
再结晶过程中
生成晶核少
，
晶粒大小相差大
，
晶粒之间吞并
，
只能得
到粗大的晶粒
。
从图
2
中可以直观的看到四种规格棒
材试样均未达到
95 %
以上的完全再结晶程度
。
图
3
是
1 350
℃
下保温
1 h
退火试样的 金相组
织
，
4
种 规 格 棒 材 在 这 一 退 火 温 度 下 均 达 到 了 完 全
再结晶
。
Φ
25
棒材小 晶粒较多
，
Φ
31
棒 材中晶粒尺
寸在
25
～
50
μ
m
范围内
，
分布范围最窄
，
Φ
45
棒材中
小晶粒比较少
，
晶粒尺寸在
30
～
60
μ
m
，
大小晶粒 分
布不均匀
，
Φ
60
棒材主要由 大晶粒构成
，
晶粒尺寸
均在
50
μ
m
以上
。
晶粒度从
Φ
25
棒材至
Φ
60
棒材
逐渐增大
。
再结晶退火实际上是通过在变形组织的基体上
产生新的无畸变再结晶晶核
，
并逐渐长大形成等轴
晶粒
，
从而取代变形组织的过程
。
Φ
25
、
Φ
31
棒材金
相组织较黑色区域较少
，
说明再结晶完成的程度较
高
。
Φ
25
、
Φ
31
棒材具有相对更高的变形度
，
导致强
烈而大量的再结晶晶核形成
，
晶粒得到细化
。
Φ
31
棒材由于再结晶过程中大小晶粒之间的晶界发生迁
移
，
明 显 可 以 看 到 大 晶 粒 吞 噬 了 小 晶 粒 而 长 大
。
Φ
45
、
Φ
60
棒 材 中 晶 粒 的 伸 展 方 向 总 是 顺 着 畸 变 未
消除的方向
，
再结晶由新晶粒和周围畸变区之间应
变能差驱动
，
因此晶界总是背离其曲率中心
，
向着畸
变区进入
，
直到再结晶完成
。
组织中仍残余一些黑色
的变形区域
，
说明这些区域的晶粒的晶格畸变未完
全消除
。
(a)
Φ
25
；
(b)
Φ
31
；
(c)
Φ
45
；
(d)
Φ
60
图
2 1 200
℃
、
1 h
退火态
NbW
合金的横向金相组织
a
b
c
d
104
· ·

## Page 4

第
27
卷
(a)
Φ
25
；
(b)
Φ
31
；
(c)
Φ
45
；
(d)
Φ
60
图
3 1 350
℃
、
1 h
退火态
NbW
合金的横向金相组织
2.2
变形度对退火态
NbW
合金力学性能的影响
表
3
列 出 了
4
种 不 同 规 格 棒 材 经 过
1 350
℃
保温
1 h
退火热处理后测得的强度塑性性能
，
包括
屈服强度
σ
0.2
、
抗拉强度
σ
b
、
拉伸延伸率
δ
、
断面收缩
率
Ψ
以及晶粒度
d
，
晶粒度
d
由图
3
晶粒大小统计
分析得出
。
NbW
合金的室温抗拉强度均在
450 MPa
以上
，
拉伸延伸率在
29.5 %
～
36.5 %
范围内
，
说明退 火态
NbW
合 金 具 有 优 异 的 室 温 强 度 性 能 和 加 工 塑 性
。
Φ
31
棒 材 的 屈 服 强 度
，
抗 拉 强 度 均 为 最 大 值
，
拉 伸
延伸率
、
断面收缩率均为最小值
，
合金强度的提升伴
随着塑性的降低
。
本次实验使用同一铸锭并采用相同工艺制备
4
种不同规格的棒材
，
因此棒材具有相同的化学成分
、
同样的晶内变形抗力
。
这时影响最终成品强度相对
大小的是晶粒度
。
大量实验表明
，
晶粒度与屈服极限
存在
Hall
—
Perch
关系
。
表
3
结果显示
，
Φ
31
棒材晶
粒 度 为
43.55
μ
m
，
接 近 最 小 值
，
且 晶 粒 大 小 分 布 范
围最小
，
因此具有最高的屈服强度和抗拉强度
。
Φ
25
棒材虽然具有最小的晶粒度
39.83
μ
m
，
但是没有对
应最高的强度性能
，
这可能是由于其晶粒尺寸范围
较
Φ
31
棒材大
，
尤其 是图
3(a)
中的一 些大晶粒 尺寸
要比图
3(b)
中的晶粒尺寸要大所决定的
。
加热温度和变形度是决定棒材再结晶后晶粒度
最重要的两个因素
。
加热温度越高
，
原子扩散能力越
强
，
晶界越容易迁移
，
晶粒也长大越快
。
当热处理温
度一定时
，
变形度越大
，
晶格畸变越 大
，
开始再结 晶
的温度就越低
。
由位错
、
空位等晶体缺陷的增多造成内应力大
约占残余内应力的
90%
以上
，
当变形度较 小时
，
再
结晶时生成晶核少
，
晶粒大小相差大
，
晶粒之间吞
并
，
得到粗大的晶粒
。
当变形度很大时
，
其储存的能
量越多
，
再结晶时的驱动力也就越大
，
使得再结晶的
激活能减小
。
合金变形变得强烈而均匀
，
再结晶核心
越来越多
，
最终晶粒得到细化
[6]
。
图
4
为再结晶退火后晶粒大小与变形程度的关
表
3
四种不同规格棒材的力学性能实验数据
棒材规格
Φ
25
Φ
31
Φ
45
Φ
60
σ
0.2
/MPa
335
345
330
340
σ
b
/MPa
475
505
455
470
δ
/%
36.5
29.5
35.5
35.0
Ψ
/%
78.0
58.5
81.5
77.5
d
/
μ
m
39.83
43.55
54.38
79.12
王 峰 郑 欣 张小明 王东辉 夏明星 张于胜 李中奎
：
变形度对退火态
Nb-W-Mo-Zr
棒材金相组织和力学性能的影响
a
b
c
d
105
· ·

## Page 5

硬 质 合 金
第
27
卷
系 示 意 图
，
同 时 标 出 了 不 同 直 径 棒 材
A (
Φ
25)
、
B
(
Φ
31)
、
C(
Φ
45)
、
D(
Φ
60)
的变形度所对应的位置
。
A
、
B
、
C
、
D
四点变形度均大于临界变形度
，
晶 粒度随变
形度的增大而减小
，
因此
B
点对应几乎 最小的晶粒
度
，
由于
A
、
B
两点在变形度曲线上相对更接近
，
因
此
Φ
25
、
Φ
31
的晶粒度相差很小
。
综上所述
，
通过控
制变形度和退火温度达到控制晶粒度的目的
，
可以
在一定的范围内调整合金的室温强度和塑性
，
保证
合金具有合适的力学性能
。
3
结 论
1
）
对 采 用 相 同 加 工 工 艺 制 备 的
4
种 不 同 规 格
的
NbW
合金棒材进行了两个温度的退火热处理
。
实
验结果表明
1 350
℃
是
NbW
合金最低再结晶温度
，
退火前后金相组织由锻造态的流线形组织向完全再
结晶形态转变
。
2
）
室温强度塑 性性能的测 试表明当
Φ
31
棒 材
的变形度达到
89.7 %
时晶粒度为
43.55
μ
m
，
同时抗
拉强度值达到最大值
505 MPa
，
拉伸延伸率为最小
值
29.5 %
。
较高的变形度会导致了再结晶激活能的
减小
，
晶体组织得到细化
。
参考文献
[1]
冯景苏
.
铌应用的新进展
[J].
稀有金属材料与工程
，
1994
，
23 (3):7 - 12
[2]
黄虹
，
黄金昌
.
航空航天推进系统用铌基复合材料
［
J
］
.
稀有金属与
硬质合金
，
1999
，
138 (9):61 - 65
[3]
郑欣
,
吕宏军
,
李中奎
,
王琪
,
袁晓波
,
付洁
.
铌合金中 的 碳 化 物
[J].
稀有金属
，
2006
，
z2:117-120
[4]
张春基
，
吕宏军
，
贾中华
，
陈道勇
，
胡国林
.
铌钨合金材料在液体火
箭发动机上的应用
[J].
宇航材料工艺
2007,(6):57-60
[5]
《
稀有金属材料加工手册
》
编 写 组
.
稀有金属材料加工手册
[M].
北
京
：
冶金工业出版社
，
1984
：
446
[6]
郑明欣
.
工程材料
[M].
北京
：
清华大学出版社
，
1995
：
48
（
2009-09-29
收稿
；
2009-10-26
修回
）
图
4
变形度对再结晶后晶粒度的影响示意图
106
· ·
